https://youtu.be/OQiqZIheM7s
https://youtu.be/OQiqZIheM7s
In prewar Tokyo, Asakusa was the most popular and busiest entertainment
Trong thời tiền chiến ở Tokyo, Asakusa là trung tâm giải trí nổi tiếng và nhộn nhịp
district.
bậc nhất.
Around 40 movies theaters, opera theaters, amusement parks,
Khoảng 40 rạp chiếu phim, nhà hát kịch, công viên giải trí
and Asakusa Tower were concentrated in this district.
và tháp Asakusa tập trung ở khu vực này.
Many different kinds of people, especially poor people,
Nhiều tầng lớp khác nhau, đặc biệt là người nghèo
working class people, often gathered in this district
và tầng lớp lao động thường sống ở đây
and enjoyed different kinds of entertainment.
và họ được tận hưởng nhiều loại hình giải trí khác nhau.
Asakusa was the outstanding entertainment area
Asakusa là một trung tâm giải trí nổi bật
where new urban culture and popular culture emerged.
ở đó văn hóa đô thị mới và văn hóa đại chúng đã xuất hiện.
I will show one of the film which was taken in the middle of 1910s
Tôi sẽ chiếu một trong những bộ phim được làm vào giữa những năm 1910
about this district.
nói về trung tâm này.
This is the silent film taken in the middle of 1910s.
Đây là bộ phim câm được làm vào giữa những năm 1910.
This road is the road in front of a temple in Asakusa.
Đây là con đường phía trước một ngôi đền ở Asakusa.
You can see the main gate, and also the main building or this temple.
Các bạn có thể nhìn thấy cổng chính và cũng là gian chính của ngôi đền này.
People visit to this temple to worship goddess of Asakusa.
Mọi người đến thăm ngôi đền để thờ cúng thần đạo Asakusa.
Around this temple, there are many street vendors
Xung quanh ngôi đền có nhiều người bán hàng rong,
who did small business with the visitors.
với những kiểu buôn bán nhỏ lẻ dành cho du khách.
And also, this is an amusement park called Hanayashiki.
Và đây là một công viên giải trí có tên Hanayashiki.
It is also very popular for people.
Công viên này cũng rất nổi tiếng.
And here you can see many movie theaters and other entertainment theaters which
Và đây các bạn có thể nhìn thấy nhiều rạp chiếu phim và các nhà hát giải trí
has so many flags in front of their entrance.
nơi treo những chiếc cờ ở trước lối vào.
Here, a small park.
Và đây là một công viên nhỏ.
And also, Asakusa Tower was very famous with its 12 stories.
Ngoài ra, tháp Asakusa cũng rất nổi tiếng với 12 câu chuyện về tòa tháp này.
In the 1910s, especially after the World War
Vào những năm 1910, đặc biệt là sau thế chiến thứ nhất,
I, the number of working class people, especially laboring class people,
số người thuộc giai cấp vô sản, đặc biệt là người thuộc tầng lớp lao động,
increased rapidly.
gia tăng nhanh chóng.
And new tendency of popular entertainment, popular culture,
Và xu hướng mới về giải trí và văn hóa đại chúng
became very evident.
cũng trở nên vô cùng rõ nét.
So newspapers, magazines, and other kind of the media
Các tờ báo, tạp chí và những phương tiện truyền thông khác
focused on this new tendency.
đều tập trung vào xu hướng mới này.
First, the people in the field of literature and critique
Đầu tiên, người trong giới văn chương và phê bình
started to discuss about this new tendency.
bắt đầu thảo luận về xu hướng mới này.
They discussed about new popular art.
Họ thảo luận về kiểu nghệ thuật phổ biến mới.
And after the end of 1910s, some of other social scientists,
Và từ cuối những năm 1910, một vài nhà khoa học xã hội,
including economists and sociologists, also
bao gồm cả các nhà kinh tế học và nhà xã hội học,
started to discuss about the importance of this new cultural tendency.
cũng bắt đầu thảo luận về tầm quan trọng của xu hướng văn hóa mới này.
In that case, they titled this new tendency as popular entertainment
Trong trường hợp này, họ gọi xu hướng mới này là giải trí đại chúng
But in this debate about popular entertainment,
Nhưng trong cuộc tranh luận về xu hướng giải trí đại chúng này,
there were two different kinds of the points which was debated.
có hai quan điểm khác nhau được đưa ra.
First point was the definition of that popular.
Quan điểm đầu tiên là định nghĩa về quần chúng.
Who is the popular?
Quần chúng là ai?
Some of the people maintained that the definitions of popular
Một vài người duy trì quan điểm rằng khái niệm về quần chúng
include everyone, all human beings.
bao gồm tất cả mọi người.
But some of the other people maintain that the popular
Một số khác lại cho rằng quần chúng có nghĩa là
meant working class people, labor class people.
người thuộc tầng lớp vô sản, tầng lớp lao động.
The second point which was debated was producer or consumer.
Quan điểm thứ hai gây tranh cãi là người sản xuất và người tiêu dùng
Even if the popular can be defined in relation with emergence
Kể cả nếu định nghĩa về quần chúng có liên quan đến sự xuất hiện
of the huge amount of the working class people,
của số lượng lớn những người thuộc tầng lớp lao động,
popular entertainment is the entertainment
thì giải trí đại chúng là loại hình giải trí
for the popular or working class people.
cho quần chúng hay cho tầng lớp lao động.
This is a discussion some of the people maintained.
Đây là cuộc tranh luận mà một số người vẫn kiên trì lập trường của mình.
But some of the other people also maintained
Nhưng một vài người khác cũng cho rằng
that the popular entertainment is the entertainment which
giải trí quần chúng là loại hình giải trí
is created by the working class people.
do tầng lớp lao động tạo ra.
So consumption or creation is the second point of that debate.
Việc sử dụng và quá trình tạo thành chính là điểm thứ hai của cuộc tranh luận này.
Among these many different discussions, one of the most import intellectuals
Trong số những cuộc tranh luận này, một trong số những nhà trí thức quan trọng nhất
which maintained about definition of popular entertainment
người đã giữ vững quan niệm về giải trí đại chúng
was Yasunosuke Gonda.
là Yasunosuke Gonda.
After that Tsukishima survey-- Tsukishima survey
Sau cuộc khảo sát Tsukishima--
was the most important social survey which
cuộc khảo sát xã hội quan trọng nhất
was initiated by Iwasaburo Takano and Yasunosuke Gonda
được dề xuất bởi Iwasaburo Takano và Yasunosuke Gonda
from 1918-- Gonda started to research about Asakusa district.
từ năm 1918-- Gonda bắt đầu nghiên cứu về trung tâm Asakusa.
Already in Tsukishima survey, this survey
Cũng trong khảo sát Tsukishima, cuộc khảo sát này
focused on not only economic situation of working class people,
không chỉ tập trung vào điều kiện kinh tế của những người thuộc tầng lớp lao động,
but also the situation of the cultural lives in working class people.
mà còn chú trọng vào đời sống văn hóa của những người thuộc tầng lớp này.
Gonda continued to focus on this cultural dimension
Gonda tiếp tục tập trung vào khía cạnh văn hóa
of this working class people, especially in Asakusa.
của người lao động, đặc biệt là ở Asakusa.
Gonda wrote that Asakusa is a textbook for popular entertainment studies.
Gonda đã viết rằng Asakusa là một cuốn sách giáo khoa dành cho việc nghiên cứu văn hóa đại chúng.
In Asakusa, there were two different concentration.
Ở Asakusa, có hai loại tập trung khác nhau.
One is a concentration of the new working class people,
Một là, đây là nơi tập trung của người thuộc tầng lớp lao động mới
or poor people without money.
hay người nghèo.
But on the other hand, Asakusa was the district
Mặt khác, Asakusa cũng là trung tâm
where new cultural industry also concentrated.
tập trung nền công nghiệp văn hóa mới.
There are many movies theaters, and opera theaters, and so on.
Có nhiều rạp chiếu phim, nhà hát kịch, v.v.
All of these cultural facilities could be
Tất cả những cơ sở vật chất văn hóa này
possible with relatively large capital.
có thể tương đương với một thủ đô tương đối lớn.
So in Asakusa, we can see a kind of encounter between cultural industry,
Vì thế ở Asakusa, chúng ta có thể chứng kiến cuộc gặp gỡ trong nền công nghiệp văn hóa,
and the huge amount of working class people.
và đông đảo người lao động.
So Gonda observed many interesting interrelationship
Gonda đã quan sát những mối liên hệ thú vị
between the huge amount of the working class
giữa đông đảo người lao động,
people, how they behave in Asakusa, and how they react or accept or receive
cách họ ứng xử ở Asakusa và cách họ phản ứng hay cách họ chấp nhận
the production of the popular entertainment in this district.
sự hình thành của hình thức giải trí đại chúng ở khu vực này.
His survey is very important still today,
Cuộc khảo sát này ngày nay vẫn có ý nghĩa quan trọng,
because his survey is one of the first cultural studies
bởi vì đây là một trong những nghiên cứu văn hóa
or cultural surveys on popular entertainment in Tokyo.
hay khảo sát văn hóa đầu tiên về giải trí đại chúng ở Tokyo.
But Gonda also understood the people in Asakusa
Nhưng Gonda cũng biết rằng người dân ở Asakusa
were not limited to working cross people or factory workers.
không chỉ gói gọn thuộc tầng lớp lao động hay những công nhân nhà máy.
Because many different kinds of miscellaneous business, small business
Bởi vì rất nhiều những doanh nhân với hình thức kinh doanh hỗn hợp hay nhỏ lẻ
people, also gathered in Asakusa.
cũng tập trung ở Asakusa.
Many migrants from the countryside to Tokyo
Nhiều người di cư từ nông thôn đến Tokyo
enjoyed Asakusa with very small money, and they consumed many different kinds
có thể sống ở Asakusa chỉ với khoản tiền nhỏ và họ sử dụng
of the cultural products in this district.
nhiều sản phẩm văn hóa ở trung tâm này.
Especially after the 1890s, the district where the very poor people lived
Đặc biệt sau những năm 1890, khu vực nơi tập trung những người vô cùng nghèo sinh sống
concentrated in Asakusa district and Shitaya district.
là Asakusa và Shitaya.
Shitaya district is the district located between Asakusa and Ueno.
Shitaya là khu vực nằm giữa Asakusa và Ueno.
And it was very famous for the poor inhabitants.
Và đây là nơi rất nổi tiếng đối với những người dân nghèo.
And after 1910s, also these kinds of poor districts
Sau những năm 1910, những kiểu khu vực tập trung người nghèo này
expanded to Fukagawa and Honjo districts.
cũng sang đến Fukagawa và Honjo.
Fukagawa and Honjo is a district in east side of Sumida River.
Fukagawa và Honjo là quận nằm ở phía đông sông Sumida.
So you can see in this map that Shitaya and Asakusa is just
Nhưng các bạn có thể thấy trong tấm bản đồ này, Shitaya và Asakusa
western side of Sumida River, and Fukagawa and Honjo is just
nằm ngay phía tây sông Sumida, còn Fukagawa và Honjo nằm ở
east side of Sumida River.
phía đông sông Sumida.
And this area was very much highly dense area of poor residents,
Và khu vực này tập trung vô cùng đông đúc người nghèo
or poor population.
hay bộ phận dân cư nghèo.
And Asakusa was exactly the center of all these districts.
Và Asakusa chính là trung tâm của những khu vực này.
The poor people who lived around these four areas very often, and willingly,
Dân nghèo sống xung quanh bốn khu vực này thường xuyên
gathered in Asakusa area.
tụ tập ở Asakusa.
And they enjoyed many different kinds of popular entertainment in Asakusa
Họ tận hường nhiều loại hình giải trí đại chúng khác nhau ở Asakusa
with small money and very much freely.
chỉ với số tiền nhỏ một cách vô cùng tự do.
So the excitement of Asakusa in prewar period
Sự náo nhiệt ở Asakusa thời tiền chiến
consisted of the excitement of all these kinds of poor people.
bao gồm cả sự sôi nổi của tất cả những người dân nghèo.
And Asakusa was exactly the one and very much outstanding
Và Asakusa chính là một khu vực giải trí quần chúng
popular entertainment district until the war.
rất nổi bật trước chiến tranh.
I will show the image of Asakusa after the war.
Tôi sẽ chiếu hình ảnh của Asakusa sau chiến tranh.
Because after the war, there is some change in Asakusa,
Sau chiến tranh, có một vài thay đổi ở Asakusa,
but at the same time, continuity from prewar period.
nhưng đồng thời, có những thứ vẫn tiếp diễn từ thời tiền chiến.
But the important thing which has changed after the war
Tuy nhiên một thay đổi quan trọng sau chiến tranh
is increase of the districts such as Asakusa around Tokyo
chính là việc ngày càng có nhiều những khu vực như Asakusa
City in some other places.
tập trung quanh thành phố Tokyo.
For example, Kawasaki or Kamata, or some of the other districts,
Chẳng hạn như, Kawasaki hay Kamata hay một vài khu vực khác
became the popular entertainment district like Asakusa after the war.
sau chiến tranh đã trở thành trung tâm giải trí quần chúng giống như Asakusa.
So the number of the districts with many small movie
Vì thế mà số lượng những khu vực có nhiều rạp chiếu phim nhỏ
theaters and small, cheap theaters increased.
và những nhà hát nhỏ, rẻ mọc lên ngày càng nhiều.
But this increase means the importance or significance of the Asakusa district
Sự tăng lên này đồng nghĩa với việc ý nghĩa và tầm quan trọng của Asakusa
itself may be relatively decreased.
bị giảm sút đáng kể.
I will show the image of Asakusa after the war.
Tôi sẽ chiếu lên hình ảnh của Asakusa sau chiến tranh.